---
title: iOS逆向与安全开篇介绍
date: 2024-03-27 01:37:41
tags:
categories:
 - iOS 逆向与安全
cover: /images/iOSReveseEngineeringAndSecurity1.webp

---

# 学习 iOS 逆向开发的前提

* 有一定的正向开发经验（最起码对 iOS 系统的 UIKit 框架有一定的了解）
* 一台越狱的 iOS 设备（推荐至少是 64 位架构，iPhone 是从 iPhone 5s 开始，iPad 是从 iPad Air 和 iPad mini 2 开始）
* 一台 Mac 电脑，理论上来说 Linux 或 Windows 也可以（实际上作者没有实践过）
* 时间和恒心

# 什么是 iOS 逆向开发

很多 iOS 开发者可能都不是科班出身的程序员，所以对于逆向开发可能没有任何概念。实不相瞒，作者本人就是如此。工作多年后才慢慢接触并了解了逆向开发，逆向工程等相关的知识。

逆向开发（Reverse Engineering）是一种通过分析和研究已有软件或系统的内部结构、逻辑和功能，以理解其实现方式的技术。在软件开发中，逆向开发通常涉及反编译、反汇编或动态调试，以揭示目标程序的代码逻辑和功能。

iOS 逆向开发是指通过分析已有的 iOS 应用程序或 iOS 系统来理解其内部结构、行为以及工作原理的过程。与常规开发（从源代码构建应用程序）相反，逆向开发是在没有源代码的情况下，逆向分析编译后的二进制文件，研究应用的工作机制。

# 学习 iOS 逆向开发有什么用

* **应用分析与调试：**使用工具来调试和分析应用程序，理解其功能实现。研究员常用 LLDB、Hopper、Ghidra 等工具来反汇编和反编译 iOS 应用，以了解代码的工作方式。

* **破解和去除限制：**通过逆向手段绕过某些应用的限制，如应用内购买、付费功能等。虽然这属于非法行为，但仍是逆向开发中不可忽视的一部分。

* **安全性研究与漏洞发现：**逆向开发在 iOS 安全研究中非常重要。通过逆向工程，安全研究人员可以分析应用的加密算法、安全协议等，寻找漏洞并提出防御措施。

* **学习与模仿：**开发者通过逆向分析成熟的应用来学习优秀的开发技巧，或者模仿某些功能。

玩过 LOL 的老玩家应该还记得多年前某些辅助工具可以实现自己使用任意皮肤，这也是通过逆向开发做到的，属于 window 逆向方向的，而 iOS 平台的有移除 App 内的广告，绕过打卡类 App 的 Wi-Fi 限制，GPS 检测实现任意打卡，微信自动抢红包，还有游戏的外挂辅助软件也都是通过逆向开发实现的。。。这些都是正向开发做不到，或者不可能提供的。这些也正是逆向开发的用武之地。当然，学会了如何破解别人的 APP，自然也知道了该如何去防护自己的 APP，提高安全性，不会进攻谈什么安全防护呢。

以上这些功能，如果你听到了就感觉到很兴奋，那么恭喜你来对了地方！通过本门课程的学习，以上案例都有可能可以实现。不过还是需要提醒一下大家，一般来说逆向开发的难度相较于正向开发会更加困难，想要掌握逆向开发并不是一件容易的事情，需要持之以恒的学习。

# 关于 iOS 开发人员的概念解释

1. **iOS 应用开发人员**

	iOS 应用开发人员通常是指那些为 iOS 系统开发应用程序的人。他们主要使用苹果的开发工具和框架，比如 Xcode、Swift、Objective-C 等，目标是创建可以在苹果的 App Store 上发布的应用程序。这类开发人员的主要工作是围绕用户体验、界面设计、功能实现和优化应用性能。
	
	他们的主要任务包括：
	
	* 开发和维护 iPhone、iPad 上运行的应用程序
	* 使用 iOS SDK（软件开发工具包）和相关的 API（如 UIKit、Core Data、ARKit 等）
	* 与后端服务交互（通常使用 RESTful API 或 GraphQL）
	* 解决与应用程序相关的性能和安全问题
	* 测试和调试应用程序 <br>

2. **iOS 系统开发人员（越狱插件、底层开发等）**

	真正意义上的 iOS 开发人员更适合用于描述那些进行 iOS 系统级开发的人。这些开发人员深入到 iOS 系统的底层，做与操作系统本身相关的开发工作，比如修改系统行为、开发越狱插件、研究内核安全性或进行硬件驱动开发。
	
	他们的主要任务包括：
	
	* 研究 iOS 系统的底层结构和安全机制
	* 开发越狱工具、插件（比如 Cydia 插件）
	* 修改系统设置或行为，允许用户做出官方系统不允许的操作
	* 逆向工程或研究系统漏洞
	* 优化或修改内核（kernel）层的功能

市场上面招聘的 iOS 开发人员基本上都是指 iOS 应用开发人员。iOS 系统开发人员的岗位较少。但如果 iOS 应用开发人员具备逆向分析开发的能力则是一项优势。

# 本书如何学习

作者将以微信抢红包的实战项目出发，从 0 到 1 演示如何实现微信抢红包插件，实现插件过程中涉及到的技术和理论知识都会在后续的章节中详细介绍，对 iOS 逆向开发感兴趣的同学通过这个项目，可以迅速的建立对 iOS 逆向开发的整体认知。